Calaelen - Golstich
Voici le sujet du projet de C à l'ESGI

L’objectif  de  ce  projet  est  de  réaliser  un  programme  permettant  la  gestion  des  données  au  sein  d’une  
banque.  
Les données seront sauvegardées dans un (ou plusieurs) fichier(s) csv, à vous développeur de l’application, 
de faire les choix qui vous semblent le plus pratique pour la manipulation des données.  
L’ensemble des fonctionnalités attendues au sein de l’application est présenté ci-dessous de manière simple 
et non exhaustive, à vous de les enrichir selon vos besoin lors de votre implémentation du projet. Les cas d’
erreurs sur les différentes manipulations et les vérifications élémentaires restent à  
votre charge pour assurer un bon fonctionnement du programme.  
La réalisation du projet est demandée en console, vous créerez des menus/actions afin de pouvoir l’utiliser à 
l’aide du clavier.  
Une  interface  graphique  fenêtrée  est  considérée  comme  un  «  bonus  »  et  n’entrera  dans  la  note  que  si  le  
projet fonctionne en console.  
Gestion des Clients :  
Un client est défini par un identifiant, un nom, un prénom, une profession et un numéro de  
téléphone.  
?
 Ajouter un client  
Permet d’ajouter un client défini par les propriétés ci-dessus. Lors de l’enregistrement du  
client, un identifiant numérique lui est attribué automatiquement par le système  
?
 Modifier un client :  
Permet  de  modifier  toutes  les  informations  d’un  client  (sauf  son  identifiant  numérique).  On  doit  pouvoir  
choisir ce que l'on veut modifier.  
?
 Supprimer un client:  
Permet de supprimer un client. On se contentera de saisir son identifiant numérique pour  
désigner le client à supprimer. Lors de la suppression du client, les comptes associés sont supprimés (voir la 
section "comptes" ci-après)  
?
 Recherche  
Permet la recherche d’un client. On se contentera de rechercher par le nom. On doit pouvoir  
au  moyen  d’une  syntaxe  a  établir  de  votre  part  rechercher  les  noms  commençant  par  une  chaine  définie.  
Par exemple en saisissant « DUP* » on obtient toutes les personnes dont le nom de famille commence par 
DUP.  
Gestion des comptes :  
Un compte est défini par un identifiant, un propriétaire (un client), un solde, un taux et pour certains comptes  
une durée minimale (de 0 par défaut si la disponibilité est immédiate) avant la mise a disposition des  
fonds (en général plus la durée est longue (en années) et plus le taux de rémunération est élevé).  
Il y a donc plusieurs types de comptes, chaque type de compte est défini par un nom et un taux associé (il 
peut y avoir des types de comptes sans taux ou alors à 0%)  
Ces  différents  types  de  compte  seront  prédéfinis  par  vous  et  stockés  dans  un  fichier  de  configuration.  La  
modification  de  cette  configuration  n'est  pas  demandée  dans  votre  programme,  en  revanche  on  pourra  
toujours éditer le fichier avec un editeur de texte classique pour le mettre à jour.  
?
 Nouveau compte  
Permet la création d’un nouveau compte pour un client. Un client peut posséder zéro ou  
plusieurs comptes.  
?
 Consultation  
Permet la consultation du solde des comptes associés à un utilisateur.  
On  doit  pouvoir  consulter  un  compte  précisément  ou  obtenir  la  liste  de  tous  les  comptes  (en  y  affichant  le  
montant déposé sur chacun d'entre eux)  
?
 Fermeture de compte  
Permet la fermeture (suppression) du compte dont on fournit l’identifiant numérique  
Gestion des opérations :  
?
 Dépôt  
Permet le dépôt d’un montant sur un compte. Lors du dépot, un bonus est calculé à partir du taux associé 
au type de compte  
?
 Retrait  
Permet le retrait d’un montant d’un compte  
?
 Virement  
Permet  le  virement  d’un  montant  d’un  compte  vers  un  autre  (le  bonus  appliqué  dans  un  dépôt  n'est  pas  
appliqué sur la partie crédit du virement)  

Imprimé le : 01/05/19 12:06
A huis clos
Objectif du projet (à la fin du projet les étudiants sauront réaliser un...)
Réalisation d'un programme en C reprenant les différentes notions vues au cours de l'année
Descriptif détaillé
Ouvrages de référence (livres, articles, revues, sites web...)
Outils informatiques à installer
Durée de présentation 
par groupe :
15 min
Audience :
Type de présentation :
Présentation / PowerPoint  -  Démonstration
Précisions :
Détails du projet
Livrables et étapes de suivi
Soutenance
Historique :  
?
  L'ensemble  des  opérations  effectuées  (tous  comptes  compris)  sur  une  journée  doivent  être  renseignées  
sur un fichier. On pourrait comparer ce fichier à un fichier de log dans lequel on retrouve une trace de tout 
ce  qui  a  été  réalisé  (ouvertures  de  comptes,  dépots,  retraits...)  que  ce  soit  des  opérations  valides  ou  en  
échec (en précisant la cause de l'échec)  
?
 Vous devrez conserver un historique d'une semaine maximum  
?
  Il  n'est  pas  demandé  de  mettre  en  place  une  consultation  du  contenu  de  ce  fichier  (cette  partie  pouvant  
être réalisée en bonus)  
Administration:  
?
  Prévoir  une  zone  "cachée"  dans  votre  programme  qui  devra  être  accessible  après  avoir  saisi  un  mot  de  
passe (il n'est pas demandé de mettre en place une gestion des utilisateurs, ce mot de passe peut tres bien 
etre stocké en dur dans votre code)  
?
 Afficher la somme des montants de tous les comptes  
?
 Afficher la somme des montants par type de compte   
?
 Exporter l’ensemble des données de l’application  
?
 Importer des données dans l’application (selon un format que vous définirez, il est fortement conseillé de 
se baser sur le format qui vous sert a exporter les données). Dans le cas où l’application contient déjà des 
données, les données importées devront fusionner avec les anciennes.  
?
 Le mécanisme d'import/export doit se faire depuis votre application et non pas dans un logiciel tiers
